p u t u s a n nomor 727 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara, telah memutus perkara terdakwa: nama : ibnu rahmat wibowo bin jafar; tempat lahir : purworejo; umur/tanggal lahir : 37 tahun/6 oktober 1988; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan teluk ladang, gang aulia, rt 023, kelurahan muara jawa pesisir, kecamatan muara jawa, kabupaten kutai kartanegara/handil 5, rt 001, muara jawa tengah, kecamatan muara jawa, kabupaten kutai kartanegara; agama : islam; pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 3 juni 2025 dan ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 4 juni 2025 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tenggarong karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara tanggal 7 oktober 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan bahwa terdakwa ibnu rahmat wibowo bin jafar terbukti bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 kuhp sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ibnu rahmat wibowo bin jafar berupa pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi dengan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa; 3. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - surat keterangan dari pt wom finance; tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) buah kunci mobil cadangan merek toyota agya; dikembalikan kepada saksi sukma binti muhammad arie; 5. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tenggarong nomor 407/pid.b/ 2025/pn trg tanggal 21 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ibnu rahmat wibowo bin jafar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan”; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - surat keterangan dari pt wom finance; tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) buah kunci mobil cadangan merek toyota agya; dikembalikan kepada saksi sukma binti muhammad arif; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi kalimantan timur nomor 485/pid/ 2025/pt smr tanggal 5 januari 2026 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari terdakwa ibnu rahmat wibowo bin jafar dan penuntut umum tersebut; - mengubah putusan pengadilan negeri tenggarong nomor 407/pid.b/2025/pn trg tanggal 21 oktober 2025 yang dimintakan banding mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ibnu rahmat wibowo bin jafar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan”; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - surat keterangan dari pt wom finance, tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) buah kunci mobil cadangan merek toyota agya, dikembalikan kepada saksi sukma binti muhammad arif; 6. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 407/akta pid.b/2025/pn trg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tenggarong, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 januari 2026, penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi kalimantan timur tersebut; membaca memori kasasi tanggal 27 januari 2026 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tenggarong pada tanggal 27 januari 2026; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara pada tanggal 21 januari 2026 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 januari 2026 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tenggarong pada tanggal 27 januari 2026. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya sependapat dengan judex facti dalam hal penerapan hukum yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan” melanggar pasal 372 kuhp, namun penuntut umum tidak sependapat dengan judex facti dalam hal pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa yang tidak sesuai dengan tuntutan karena menurut penuntut umum, judex facti pengadilan tinggi tidak mempertimbangkan hal yang memberatkan bagi terdakwa karena akibat perbuatan terdakwa, korban kehilangan harta bendanya; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan dan judex facti sudah tepat dan benar dalam menerapkan hukum yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan” melanggar pasal 372 kuhp dengan alasan sebagai berikut: - bahwa berdasarkan fakta hukum persidangan, terdakwa dipersalahkan atas perbuatannya melakukan tindak pidana penggelapan 1 (satu) unit mobil toyota agya nomor polisi kt 1684 ct milik korban sukma yang dititipkan/dipinjamkan kepada terdakwa, dimana saat korban sukma menanyakan mobilnya tersebut terdakwa menyampaikan ke korban sukma kalau mobilnya ditarik pihak leasing pt wom finance, yang ternyata tidak benar karena pihak leasing pt wom finance tidak pernah melakukan penarikan mobil korban sukma dari terdakwa. bahwa akibat perbuatan terdakwa mengakibatkan korban sukma mengalami kerugian kurang lebih rp165.000.000,00 (seratus enam puluh lima juta rupiah); - bahwa alasan penarikan mobil oleh pihak leasing adalah dalih atau modus operandi yang dilakukan oleh terdakwa untuk memiliki barang/mobil milik korban sukma secara melawan hukum, karena terdakwa tidak akan mungkin memberikan mobil tersebut kepada pihak yang hanya mengaku- ngaku dari leasing pt wom finance kalau tidak dilengkapai surat tugas dan dokumen resmi lainnya, selain itu pihak pt wom finance membantah kalau pernah melakukan penarikan mobil korban sukma yang sebelumnya dititipkan kepada terdakwa; - bahwa tidak terdapat alasan hukum untuk memperberat pidana terdakwa sebagaimana alasan kasasi penuntut umum dalam memorinya dengan pertimbangan bahwa menjatuhkan pidana penjara dalam waktu yang lama tidak hanya menyengsarakan terdakwa tetapi juga bagi keluarga terdakwa yang kehilangan sosok kepala keluarga untuk mencari nafkah selain itu untuk mencegah terjadinya disparitas pemidanaan dengan perkara yang sama dan kerugian yang kurang lebih sama namun diputus berbeda. namun demikian, pidana yang dijalani oleh terdakwa tidak melepaskan/ menghapuskan tanggung jawab terdakwa untuk memberikan ganti rugi kepada korban sukma yang sudah kehilangan satu unit mobil akibat perbuatan terdakwa dan apabila terdakwa tidak bersedia memberikan ganti rugi, maka pihak korban dalam hal ini saksi sukma bisa mengajukan gugatan ganti rugi ke pengadilan negeri; - bahwa berdasarkan alasan pertimbangan tersebut, perbuatan terdakwa sudah memenuhi unsur pasal 372 kuhp dan pidana yang dijatuhkan oleh judex facti pengadilan tinggi sudah sesuai dengan tingkat kesalahan terdakwa; - bahwa dalam perkara a quo terdakwa dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 372 kuhp lama dan bukan pasal 486 kuhp nasional walaupun kuhp nasional sudah diberlakukan sejak tanggal 2 januari 2026, karena berdasarkan ketentuan dalam pasal 3 dan pasal 618 kuhp nasional, pada pokoknya mengatur dalam hal terjadi perubahan peraturan undang-undang sesudah perbuatan terjadi, maka diberlakukan ketentuan yang baru kecuali ketentuan yang lama lebih menguntungkan bagi pelaku/terdakwa; - bahwa apabila dibandingkan ketentuan pasal “penggelapan” dalam kuhp lama dan kuhp nasional maka ketentuan pidana yang menguntungkan adalah ketentuan pidana pasal penggelapan dalam kuhp lama karena ancaman pidana dalam pasal 372 kuhp lama pidana maksimal 4 (empat) tahun penjara atau pidana denda maksimal rp900,00 (sembilan ratus rupiah) sedangkan ancaman pidana dalam pasal 486 kuhp nasional adalah pidana maksimal 4 (empat) tahun penjara atau pidana denda paling banyak kategori iv rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut, ketentuan yang diberlakukan/diterapkan terhadap terdakwa dalam perkara a quo adalah ketentuan pasal 372 kuhp lama; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang- undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 372 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kutai kartanegara tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 7 april 2026, oleh prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. muliyawan, s.h., m.h., sebagai panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd./ dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ dr. muliyawan, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda pidana ttd./ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001