p u t u s a n nomor 378 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : dedek kurniawan; tempat lahir : kwala begumit; umur/tanggal lahir : 24 tahun/30 oktober 2000; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : dusun ampera, desa karang rejo, kecamatan stabat, kabupaten langkat; agama : islam; pekerjaan : pelajar/mahasiswa; terdakwa tersebut ditahan dalam perkara lain; mahkamah agung tersebut; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri stabat karena didakwa dengan dakwaan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp); mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri langkat tanggal 16 oktober 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dedek kurniawan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan” sebagaimana diatur dalam pasal 372 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dedek kurniawan dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti nihil; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri stabat nomor 545/pid.b/ 2025/pn stb tanggal 22 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dedek kurniawan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penggelapan”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun; 3. menetapkan barang bukti berupa nihil; 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 3189/pid/2025/ pt mdn tanggal 9 desember 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri stabat nomor 545/pid.b/ 2025/pn stb, tanggal 22 oktober 2025 atas nama terdakwa dedek kurniawan, yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 223/akta pid/ks/2025/pn stb juncto nomor 545/pid.b/2025/pn stb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri stabat, yang menerangkan bahwa pada tanggal 23 desember 2025, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; membaca memori kasasi tanggal 23 desember 2025 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 desember 2025 sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri stabat pada tanggal 23 desember 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 10 desember 2025 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 desember 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri stabat pada tanggal 23 desember 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: ─ bahwa perkara a quo telah dilimpahkan dan diperiksa oleh pengadilan tingkat pertama sebelum tanggal 2 januari 2026, maka menurut ketentuan pasal 361 huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana pemeriksaan perkara a quo di tingkat kasasi dilakukan dengan menggunakan ketentuan undang- undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; ─ bahwa menurut ketentuan pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang- undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, dalam hal terdapat perubahan undang-undang sesudah perbuatan terjadi dan tindak pidana tersebut dalam proses peradilan, maka digunakan atau diberlakukan ketentuan undang-undang yang baru kecuali apabila undang-undang yang lama lebih menguntungkan bagi terdakwa; ─ bahwa ketentuan pasal 372 kuhp diganti/diubah dengan pasal 486 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana. oleh karena ketentuan yang lama tidak lebih menguntungkan terdakwa, maka dalam perkara a quo akan diperiksa berdasarkan ketentuan yang baru tersebut; ─ bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya menyatakan judex facti salah menerapkan hukum atau tidak menerapkan hukum, karena hanya mempertimbangkan 1 (satu) alat bukti tanpa dihubungkan dengan alat bukti yang lain. oleh karena itu putusan judex facti harus dibatalkan dan terdakwa dinyatakan tidak terbukti bersalah dan dibebaskan; ─ bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan tepat yang menjadi dasar dalam menentukan kesalahan terdakwa. selain itu judex facti telah mengadili perkara a quo berdasarkan undang-undang dan tidak melampaui kewenangannya; ─ bahwa fakta hukum di persidangan yaitu terdakwa merental 1 (satu) unit mobil honda mobilio dengan nomor polisi bk 1421 ry warna putih milik saksi korban putri rahmawati selama 4 (empat) hari, dengan biaya rental sebesar rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per harinya, dan alasan terdakwa pada saat itu adalah untuk bekerja di luar kota; ─ bahwa setelah 4 (empat) hari menyewa mobil tersebut, terdakwa tidak mengembalikan mobil tersebut kepada saksi korban, dan nyatanya mobil tersebut terdakwa gadaikan sebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) kepada sdr. muhammad syahputra dengan tujuan untuk membayar utang terdakwa kepada kerabatnya; ─ bahwa uang rental mobil selama 4 (empat) hari tersebut juga belum dibayar oleh terdakwa kepada saksi korban; ─ bahwa berdasarkan uraian tersebut, perbuatan terdakwa memenuhi semua unsur dalam pasal 486 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana; ─ bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana; ─ bahwa selain itu judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, maupun sifat yang baik dan jahat dari terpidana yang meliputi perbuatannya sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang- undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman sehingga pidana yang dijatuhkan sudah tepat dan adil; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 372 kuhp, pasal 486 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa dedek kurniawan tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 17 april 2026 oleh dr. prim haryadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sutarjo, s.h., m.h., dan dr. sigid triyono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. amiruddin mahmud, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, t.t.d/ t.t.d/ sutarjo, s.h., m.h. dr. prim haryadi, s.h., m.h. t.t.d/ dr. sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d/ dr. amiruddin mahmud, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, plt. panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001